　　*（我为《黑神话：悟空》写了多篇共十万字左右的评论及多篇共上万字的同人小说，这是其中最幽默的一篇评论）*

　　本文比较长，先祝大家新年快乐，来几张新年贺图：

<figure>
    <img src="assets/articles/images/logic-data/blackmyth/2358720_20241215004201_1.jpg">
    <figcaption>六六村新年贺图之一（图片来源：雅牧）</figcaption>
</figure>

<figure>
    <img src="assets/articles/images/logic-data/blackmyth/2358720_20241215031527_1.jpg">
    <figcaption>六六村新年贺图之二（图片来源：雅牧）</figcaption>
</figure>

<figure>
    <img src="assets/articles/images/logic-data/blackmyth/2358720_20241215033840_1.jpg">
    <figcaption>六六村新年贺图之三（图片来源：雅牧）</figcaption>
</figure>

　　我在玩游戏的时候就发现这游戏剧情有很多不合理的地方，我 10 月份发布的回答对于《黑神话：悟空》中二郎神的心理分析及相关剧情分析 （此文有三万多字）就稍微谈了下这方面的问题，最近吃抗衰老药的同时吃了多种促智药，发现自己对剧情不合理的地方更加敏感了，这里再详细讨论下这个问题。

　　对于《黑神话：悟空》中对于孙悟空的形象塑造，我的《黑神话：悟空》剧情分析 （此文有一万多字）这篇回答里已经有详细解释了，这里就不谈了。

　　本文将重点谈谈《黑神话：悟空》剧情中的不合理之处，包括政治组织松散、人物言行降智、角色职能降级、权谋斗争浅薄等问题。


<div style="border-left: 4px solid #2196F3; padding-left: 12px; margin: 20px 0;">
    <span style="font-size: 1.15em; font-weight: bold; color: #eee;">剧情架构与故事背景</span>
</div>

　　《黑神话：悟空》故事大纲：孙悟空在取经被封为斗争胜佛过后离开灵山回花果山养老，但是他的私自逃离被天庭所不能忍，于是天庭派遣军队对孙悟空及花果山进行围剿，其中二郎神作为主将，黑熊精、黄风大圣、黄眉、百眼魔君、牛魔王作为副将，在打斗过程中，孙悟空发现自己头上的金箍还没有被摘下，情急之下，他为了摘金箍，卸下防备导致被兵解，随后，二郎神主导分赃，将大圣根器分给大妖们，黑熊精获得眼看喜、黄风大圣获得耳听怒、黄眉获得鼻嗅爱、百眼魔君获得舌尝思、牛魔王获得身本忧，而二郎神则私藏了意见欲。在孙悟空死后，孙悟空的转世天命人重新踏上西行之路，目的是收集大圣根器复活成为齐天大圣，如果天命人只从五妖王处获得五个根器，将在花果山打败大圣残躯后，被老猴子重新带上金箍，如果天命人做了二郎神的“折梅见赠”支线，见到并打败二郎神并从二郎神那里获得意见欲后，再去打大圣残躯，就不会接受被戴金箍的命运，从而成功复活成为孙悟空。

　　游戏总共分为六个章回：火照黑云（黑风山）、风起黄昏（黄风岭）、夜生白露（小西天）、曲度紫鸢（盘丝洞）、日落红尘（火焰山）、未竟（花果山）。天命人打败前五回的最终妖王后，可以拿回五个根器，在小西天-浮屠塔-梅山打败二郎神后，可获得第六根意见欲。

　　这样的剧情设置首先是为了游戏性服务的：

　　1、孙悟空一开始就被杀死然后让玩家操作天命人，从游戏性角度来说，是为了让玩家有一个成长升级的过程。

　　2、游戏分成六个章回，不同章回中的故事相对独立，这样的构思降低了游戏剧情构思的难度，也使得游戏主线较为清晰，便于玩家把握节奏。

　　在制作人冯骥看来，《黑神话：悟空》有个他认为非常重要的戏码，就是“孙悟空大战二郎神”，冯骥在南方人物周刊的采访《对话<黑神话：悟空>制作人冯骥：你在自信之巅时，也在愚昧之渊》里表明了“孙悟空大战二郎神”是《黑神话：悟空》最重要的魂这么一个观点，而且冯骥思路清奇地认为“孙悟空大战二郎神”做得好所以游戏不会差评如潮或者暴死，但玩家显然不会将“孙悟空大战二郎神”做得好不好作为首要的判断游戏是否该给差评的主要原因，一般来说，玩家对游戏的评价还是看玩法、美术、剧情等总体要素上，不太可能仅凭 boss 战就决定要不要给差评。冯骥这么认为只能说明他对于“孙悟空大战二郎神”的戏码非常看重。

　　在《黑神话：悟空》中，二郎神同盟阵营是一个独立于天庭和灵山的阵营，这个阵营里的成员作为孙悟空的支持者，暗中谋划孙悟空的复活，分布于游戏各大地图中，在游戏剧情中起到推进的作用。

　　《黑神话：悟空》的剧情设定也跟制作组的偏好有关系。《黑神话：悟空》的制作公司游戏科学主创是《斗战神》的制作人，而《斗战神》是以小说《悟空传》为蓝本的，在《斗战神》和《悟空传》中，天庭和灵山被设定为反派，而孙悟空被树立为追求自由、反抗天庭和灵山压迫的英雄角色。《黑神话：悟空》中延续了这个设定，这个设定也为悟空之死提供了充分的理由。

<div style="border-left: 4px solid #2196F3; padding-left: 12px; margin: 20px 0;">
    <span style="font-size: 1.15em; font-weight: bold; color: #eee;">剧情不合理的地方</span>
</div>

### 政治组织松散

　　二郎神的影神图故事描述了分赃孙悟空根器的场景：

>“都是些猴子，一件像样的玩意也无。”
>天兵甲用枪挑翻一具尸身，向天兵乙抱怨，他们面前是刚刚结束战斗的花果山，处处是被削平缺角的岩石，被雷劈成焦黑的>古树，以及满地的尸骸。
>“好的都在水帘洞里，哪轮得到我俩打扫战场的。”天兵乙回道。
>“也是。我们只能干些脏活，灭掉那些没断气的。”天兵甲语毕，一枪戳入一具尸体里，又抽了出来。
>他们一板一眼地干着，直至走到一块巨石前。
>天兵甲敲了敲石头，天兵乙道：“一块石头，你也想榨出油水来？”
>天兵甲道：“你竟不知？这便是孙悟空的尸首。”
>天兵乙道：“瞎扯！他不是没了？”
>“先前他战死，六根被分了去，他生自一块石头，如今没了灵根，死后自然又变回石头了。”
>“放屁。”
>天兵甲骄傲道：“列阵时我站排头，看得清楚，他们分尸的时候，连真君也拿了一样。”
>天兵乙奇道：“我记得你不站排头呀……真的假的？真君也拿了？我看那些下界的妖王都来了，还以为只有妖怪会拿妖怪的东西哩。”
>“什么妖怪，他可是封过佛位的。”天兵甲纠正道。
>“真君拿那个做什么？也不嫌晦气。”
>“这谁知道。孙悟空也算天地生成的灵物，说不定吃了能大补。”两人说罢大笑起来。
>“诶，你看这是个什么。”天兵乙发现石头旁摆着一抹素白。
>二人拾起一看，原是枝梅花，如玉似雪，朵朵怒放。
>天兵甲奇道：“花果山岂会有梅花？”
>天兵乙道：“这看着，怎么有几分像……”
>话未全完，就见那天兵乙贯胸穿出一枝枪头，金光一射，连盔甲中的魂也散了。
>天兵甲大惊，还来不及多说，金光再次闪灼。
>白云悠悠，花果山又归于了静默。

　　从序章及动画《不得已》中，我们可以得知，围剿孙悟空时，天庭派出的军事力量包括二郎神、五个大妖、四大天王及天兵天将。

　　从二郎神的影神图中我们可以得知，二郎神对孙悟空六根进行分赃时，旁边居然还有各种小兵在围观的。这种分赃方法究竟是谁定的？

　　1、如果是二郎神定的，那二郎神是处事不周，因为二郎神想要私藏意根，当众分赃不是不方便偷偷干私藏意根的事情？

　　2、如果是天庭定的，天庭为什么会制定这种领导人分赃，小兵一毛都没得到，但是要让小兵看着的奇怪又罕见的分赃模式？

　　天兵甲、乙显然只是普通的天庭士兵，他们在天庭的权力体系中地位低。让他们参与这么重要的分赃行为本身就不合逻辑。孙悟空的六根器这种级别的“战利品”的分配，怎么会让这些小兵们目睹并讨论？既然孙悟空这么重要，值得天庭兴师动众来围剿，那么对于如何处理六根，必定涉及天庭内部复杂的政治博弈。不经过天庭高层决策、监督和清点，就由前线部队当场分配，既不合理也显得太随意。这种当众分赃重要战略物资的行为比较像松散联盟型组织比如起义军或者土匪，而不像隶属于中央集权政府的有组织的正式军队。

　　而且这里有个疑问：二郎神当时拿的是孙悟空的意根么？按照士兵的描述，似乎是意根，因为天兵说“六根被分了去”。如果当时拿的是意根，二郎神这不是光天化日之下表明自己要当反贼么？因为保留孙悟空的意根不在天庭的计划内（老猴子台词：“大圣死后，六根中有五根存留下来，被几个妖王分去，唯独意，没了。”）。如果当时拿的不是悟空的意根，而只是普通尸块，二郎神拿悟空尸块干甚么，拿去做纪念，还是如小兵猜测的那样拿去吃？哪怕二郎神要拿孙悟空的尸块做纪念，也该悄悄进行吧，就这么光明正大拿了乃至于落下了把柄？而且，既然已知有天兵发现了，怎么确保没有其他天兵发现？特别是，二郎神没有考虑到当众拿意根的严重后果么？当众拿走意根的后果包括：

　　1、有懂行的天兵天将知道二郎神拿走的是意根，他又恰巧知道天命人计划（给天命人带上金箍），等将来孙悟空复活后，他可能会想起二郎神拿走意根的事情，然后可能会上报高层。

　　2、有懂行的天兵天将知道二郎神拿走的意根，把这事传开了，让更多人知道此事，甚至天庭高层也知道了。然后二郎神拿走孙悟空意根就不是秘密了。可在游戏里，二郎神私藏孙悟空意根可是很大的秘密。

　　总而言之，杀了人当众分赃这种事情，对于二郎神来说是隐患巨大、后患无穷，对天庭来说则是无组织无纪律。

　　比当场拿意根（这可太蠢了）稍微合理点的解释是二郎神只是当众拿了普通尸块去做纪念，收藏意根则是悄悄进行的，但是既然悄悄收藏意根了，为什么不悄悄拿尸块呢？当众拿走尸块的行为，不就让天兵笑话，臆测二郎神要吃孙悟空的尸块了么？而且既然当众了，看到的天兵肯定也不止被二郎神杀的这一个，然后他们难免会有各种重口味臆测，然后互相传播他们的重口味想法，甚至传到高层那里，到时真君的面子还能挂得住？而且，即使二郎神当场拿的不是意根，别的大妖拿的是根器，二郎神同时也拿了尸块，这样会让人怀疑二郎神拿的是不是意根，二郎神如果要私藏孙悟空的意根，他首先得让自己和一切看起来像拿了意根的事情撇清关系，并且向天庭证明意根已经消散，如此才能减少天庭对他的怀疑。

　　而且，本次军事行动似乎没有监军，监军是中央派来的替中央政府监督在外军队的官职，首先二郎神、五大妖和肯定不是监军，因为这几个人都不隶属于天庭，天兵天将职位太低，也不会是监军，四大天王算监军吗？监军作为代表权力核心的人，通常需要具备高地位并且和皇帝亲近（在古代常有宦官监军），而且监军本身不打仗。本次围剿孙悟空的战役尤其需要监军，因为主将二郎神和副将五大妖都不隶属于天庭，他们的忠诚度是需要受到质疑的，尤其是二郎神还是孙悟空的好兄弟。天庭逼得二郎神和孙悟空兄弟反目成仇，居然不派权力核心的亲信来监督，玉帝是不是傻？难道天庭不知道二郎神和孙悟空是好兄弟？如果是这样的话，那天庭的情报系统就有很大问题了。

　　而且二郎神和孙悟空打架时还顺便叙旧，比如孙悟空调戏二郎神叫他“好兄长”，还说二郎神是除八戒外最能逗他开心的人，好了，围观的天兵天将都知道你们关系好了。（当然，硬要洗地的话，也可以说这些对话都是老猴子编的）哪怕之前天庭不知道这两个人关系好，在他们当场叙旧后，不怀疑下他们是否串通？

　　那二郎神有没有可能在别的场合偷偷拿了意根？不是不可能，但这是全游戏唯一相关的描述，而且这段描述暗示二郎神是在当场分赃时拿走根器的，又没有其他对于二郎神使用甚么计谋巧妙地偷走意根不被发现的描述，就显得天庭组织松散、管理混乱而二郎神处事也很潦草。

　　一方面，剧情中将天庭描述成残酷对待组织内成员、又残酷统治下层众生的反派组织，另一方面，又没有给予这个组织应有的统治能力的描述，在为数不多的描述中却暴露出这个组织管理混乱的问题。

### 人物言行降智

【天命人】

　　孙悟空的转世天命人的人设是个莫得感情的愣头青，解决问题主打一个见面就打，姑且当作他因为不是完整的悟空转世，所以不具备悟空的机智和谋略，这里就不吐槽他了。

【二郎神】

　　二郎神是游戏里除了孙悟空/天命人的另一个核心人物，影神图中对他的人设描述中有一句“诸天显圣称大才”，而且他也自认为自己是天才，他有一句台词：”天上那些庸才，不如我者多，胜似我者少。“那么他的实际表现能对得起他的人设么？

　　首先我们看看二郎神的台词是否能反映的的天才人设，在角色职能降级这个板块我会详细分析他做的事情是否能配得上他的人设。

　　在天命人打败二郎神后，二郎神有一番发言：

>“那一战后，直到今日，我才明白……”
>“一世名，锁不住他”
>“一道箍，困不住他“
>“以肉身之死，换意念永续”

　　看到这句话我笑了：“不是，哥们，孙悟空都死了几百年了，你怎么说得孙悟空上月才死似的，你思考速度跟‘闪电’一样慢嘛？”

<figure>
    <img src="assets/articles/images/logic-data/blackmyth/sloth.webp">
    <figcaption>《疯狂动物城》里的树懒“闪电”，他的特点就是做事说话很慢（图片来源：网络）</figcaption>
</figure>

　　二郎神还有一句台词也凸显了他思考缓慢的特点：

>“昔年修道时，师父常说，无关楗不可开，无绳约不可解，如今我终于明白，束缚自己的唯有自己。”

　　反应迟钝、思考缓慢不应该是天才的特质，编剧在写二郎神的台词时，如果要突出他的才智，应该让他显得更加自信、机智、有先见之明。

　　让我修改下二郎神的台词，使其台词不至于显得他反应迟钝：

>“那一战后，我就明白……”
>“一世名，锁不住他，”
>“一道箍，困不住他，“
>“以肉身之死，换意念永续。”

　　另一句话修改成：

>“昔年修道时，师父常说，无关楗不可开，无绳约不可解，自那以后，我就明白，束缚自己的唯有自己”

　　然后我们看看二郎神在孙悟空死后的数百年里，做了什么：

　　1、躲进画中梅山，但了解外界的事情（可能是通过盟友）。

　　2、派遣梅山兄弟去埋伏、考验天命人。可能还跟弥勒、袁守诚协商了孙悟空复活计划，让他们帮助天命人。

　　3、把如意画轴交给六丁六甲，最终如意画轴到了天命人手里，让天命人有了“六六村”这个家。

　　4、等待天命人的到来，等天命人到来后，跟天命人打一架，然后把意根还给天命人。

　　剧情中展现出来的二郎神的计划和行动全是围绕孙悟空复活进行的，但问题是，二郎神的谋划比较简单，没有展现出二郎神具有深层次的战略家思维。而二郎神躲进梅山这点就很大程度限制了他的行动，使他在三界之中处于相对孤立、缺乏政治影响力的状态。

　　《黑神话：悟空》里角色的背景故事基本是通过影神图展示的，多写一点背景故事不影响玩家打怪，但目前的影神图里的故事比较简略，编剧可以在影神图里展示二郎神作为一个天才领导人的战略性思维，但编剧可能没想到二郎神作为一名天才领导人应该具有什么样的想法和行动。

　　有不少玩家认为，二郎神把意见欲还给天命人任务就完成了，就可以去休息了，这么想的玩家恐怕在政治方面的认识过于幼稚，孙悟空的复活必然会引起巨大的政治风波，而且天庭不可能不知道孙悟空复活的关键是意见欲。而二郎神作为围剿孙悟空的主将，必然会受到调查和追责，他怎么可能脱身去休息？在《黑神话：悟空》里，背叛天庭/灵山者会被清算（孙悟空），得罪高位者也会被惩罚（昴日星官）。职位越大，责任也越大，二郎神私藏意见欲，还主导了孙悟空复活计划，这是犯了重大的政治错误，哪怕他是玉帝外甥，天庭恐怕也难以饶恕他。如果天庭用飞机作为载具，可能二郎神乘飞机时会出坠机事故。

### 角色职能降级

【二郎神】

　　《西游记》中对于二郎神的职能描述是略有矛盾的，二郎神是玉帝外甥，他被敕封为昭惠灵显王，那么这个王是什么性质的王？二郎神在民间信仰中的地位是川主，他是巴蜀地区的保护神。二郎神的梅山兄弟的职位是太尉和将军，太尉和将军在不同时代职能略有不同，但均为职位很高的军事长官，为皇帝身边的高级参谋长。同时二郎神又有私人军队草头神，从这个角度来看，二郎神的地位类似于诸侯王或者地方军阀（更像诸侯王，因为是玉帝封的王，并且有独立于天庭的军队）。另一方面，二郎神平时管的事情还很繁杂，甚至包括查阅信徒个人上呈的文书及清点香火，这种矛盾的出现可能是因为作者试图将二郎神在现实生活中的在民间信仰中的作用容纳于神话中导致的。

　　《西游记》第六回描述了梅山兄弟的职能：

　　这真君即唤梅山六兄弟，乃康、张、姚、李四太尉，郭申、直健二将军，聚集殿前道：“适才玉帝调遣我等往花果山收降妖猴，同去去来。”众兄弟俱忻然愿往，即点本部神兵，驾鹰牵犬，踏弩张弓，纵狂风，霎时过了东洋大海，径至花果山……你们（梅山兄弟）帅众（草头神）在此搜山，搜净之后，仍回灌口。
在《黑神话：悟空》里，二郎神的传统职能没有得到描述，在剧情里，他没有行使任何保护神的职能，剧情里也没有显示他具有任何的政治野心，在《西游记》里，二郎神对建功立业还是有兴趣的，而且他能够建立并管理自己的精锐武装部队并且受到人民的广泛信仰，也说明了他是一个富有事业心和才能的领导人。在《黑神话：悟空中》里，对他的行为的描述仅围绕着孙悟空复活计划，并且他的剧情和台词着重塑造了他对于孙悟空的深厚感情（二郎神经典台词之一：“你这猴子，真令我欢喜！”二郎神经典台词二：“你不在的日子，我每天都在想你。”）。着重于刻画他对悟空的感情及谋略与职能描述的缺失显得他“猴毒入脑、爱猴子不爱江山”，这与他的天才领导人兼诸侯王设定不符。

<figure>
    <img src="assets/articles/images/logic-data/blackmyth/项羽.webp">
    <figcaption>项羽：我爱美人，可我也努力搞事业啊！而且虞姬可没杀死她前男友！（图片来源：网络）</figcaption>
</figure>

　　复活孙悟空可以是他行事的一个重要动机，但如果他是一个“天才”，他应该充分利用他的权势和资源，进行更加深远和多层次的谋划。他应该具有深谋远虑，并且充分意识到这点：复活孙悟空不难，难的是如何保障孙悟空的长久自由，并且他应该筹划应对孙悟空复活后可能引发的政治风波，他也需要让自己具有足够强大的防御力，从而使自己能够抵御天庭对他的可能的清算和迫害。因此，他需要为孙悟空的复活做好充足的准备，比方说：

　　1、争取众妖仙对孙悟空的舆论支持从而让天庭不敢轻易动孙悟空。

　　2、让自己站在权力中心，从而使自己足够有话语权从而能够庇护孙悟空。

　　3、扩充军力，从而增加他抵御天庭对他的进攻的胜算。

　　4、重聚花果山势力，让孙悟空复活后有安身之处。

　　（以上四点我可以展开说，但不想写了，累觉不爱）

　　此外，既然仙妖之间的矛盾是灵蕴，那么二郎神应该从灵蕴着手，看看是否有突破口：

　　1、研究灵蕴是否有更多来源，从而减少仙佛界对众妖的榨取。

　　2、把控灵蕴的开采权，据此获得财力以扩充军备，并谋取更大的政治话语权。

【梅山兄弟】

　　我们前面谈到，梅山兄弟的职位是太尉和将军，在《西游记》中，梅山兄弟在草头神部队中担任指挥和领导职务，这与他们的职能是相符的。草头神虽然数量不多，只有一千二百，但是属于精英部队，二郎神攻打花果山之时，曾以一千二百草头神轻松击败孙悟空的四万八千猴妖，因此，梅山兄弟作为草头神这样的精英部队的指挥官，肯定是具备较高的军事战略能力的。

　　但在《黑神话：悟空》中，梅山兄弟的职能大幅度降级，他们被派去各大地图，埋伏、跟踪及考验天命人，职能变成了探马/斥候（侦察兵）、间谍这样的角色。比如，白衣秀士（白蛇精常昊）的台词就说明了他的职能：

>且慢！是大哥要我来此做个内应，这才假意听命于那熊罴守这后山要道。
（不是，哥们，你大哥脑抽了让你一个太尉/将军干间谍的活，你就来干了？内应一般是由基层士兵担任，是没有品级的，太尉是正一品，将军是三品，二郎神让高级军事长官去干内应的活儿，二郎神的执政能力被游科编剧写崩了）

<figure>
    <img src="assets/articles/images/logic-data/blackmyth/曹嵩.webp">
    <figcaption>曹嵩：我就是太尉，我是曹操他爹，什么，陛下让我守山道？（图片来源：网络）</figcaption>
</figure>

<figure>
    <img src="assets/articles/images/logic-data/blackmyth/高俅.webp">
    <figcaption>高俅：我也是太尉，什么，陛下让我在雪地里埋伏等人？（图片来源：网络）</figcaption>
</figure>

　　太尉/将军和斥候之间层级差距巨大，相当于现代的“国防部部长/中将”和“情报员”的差距。虽说草头神分级可能没这么多，但梅山兄弟的职能直接从太尉/将军掉到基层的斥候也太离谱。如果梅山兄弟干的是基层的活儿，那谁来统领草头神呢？梅山兄弟的影神图也写得非常像小人物的故事，不像军事领导人、高级参谋长的故事。二郎神强大的军事组织体系给游科编剧写崩坏了（二郎神逼格猛降），这也是《黑神话：悟空》里的政治组织松散的一个体现。二郎神作为皇亲国戚，注定是个政治人物，何况他还是很有能力的领导人（否则也打造不出草头神这么精锐的私人军队），塑造他的逼格不是把他的数值提高加个盾就够的，他的言行、他的决策、他的执政能力都是他逼格的重要部分。

　　《西游记》原著里所描述的政治组织是具有显著的权力结构的分级，比如第三回《四海千山皆拱伏 九幽十类尽除名》里就描述了龙宫的不同职位和权力结构分级：

　　龙王、龙子、龙婆、龙女、鯾提督、鲤总兵、蟹将、虾兵、巡海的夜叉等。

　　在《西游记》原著里，连孙悟空的花果山阵营这种草莽军队组织也有层级和职能区别，比如：

>猴王将那四个老猴封为健将；将两个赤尻马猴唤做马、流二元帅；两个通背猿猴唤做崩、芭二将军。将那安营下寨，赏罚诸事，都付与四健将维持。

　　其中，孙悟空是花果山最高级领导人（美猴王、齐天大圣），其次是马、流二元帅，然后是崩、芭二将军，然后是四健将，这其中权力结构是层层递进的。不同职能的人做不同的事情，这样的组织才能正常运行。

　　而且是吴承恩查资料方便，还是你游科编剧查资料方便呢？现在是 21 世纪了，对于政治组织的描写还没五百年前的小说严谨，我能说啥好呢？

　　大唐基础府兵制详解图：

<figure>
    <img src="assets/articles/images/logic-data/blackmyth/大唐府兵制.webp">
    <figcaption>大唐武德充沛的兵员基础府兵制详解（图片来源：庄昇沉）</figcaption>
</figure>

　　（在唐代，太尉属于荣誉职务，所以上图中没有太尉）

　　总得来说，梅山兄弟的剧情（台词、影神图）没有显示出他们本应有的高级将领的智谋或格局。比较合理的剧情是：将梅山兄弟设定为兼职做天命人的考验者，比如，他们平时执行政治渗透、制定战略和管理部队的职能，等天命人到来时，他们就来考验下天命人，而不是行使“守后山要道”这种低级兵士的职能。因此，将梅山兄弟塑造得更加具有谋略，只需要修改他们的台词和影神图以凸显他们作为军事将领的职能，是不影响他们在游戏里和天命人打架给天命人送经验的。

　　将考验天命人作为他们的主要职能，甚至让他们为了考验天命人而放弃了原来的职能很不合理，并且这样的塑造方式显得二郎神同盟阵营的实力薄弱、缺乏谋略。既然作为二郎神的高级参谋的梅山兄弟也只是充当侦察兵或者间谍这样角色，那二郎神的草头神部队更不用说有什么战略指挥能力了。

　　根据百回本《西游记》第五回第六回来看，二郎神及其私人军队的实力是不亚于天兵天将的，实力如此强大，可见二郎神权势不容小觑，在《黑神话：悟空》里，二郎神阵营的职能被降低成这样，令人唏嘘！

　　在百回本《西游记》里，孙悟空交友主打一个慕强加精英主义，孙悟空被镇元子压制，最后还和镇元子成了“情投意合、决不肯放（真是腻歪）“的好朋友。然后孙悟空对二郎神也是有点过分尊敬的，在《西游记》第六回，当二郎神给悟空一堆诸如你这厮、弼马温、猢狲、泼猴、这畜生、那猴儿等蔑称时，悟空却叫二郎神“郎君”，在《西游记》第六十三回，当孙悟空和二郎神不再敌对了，孙悟空对二郎神的态度更是好得很了，他和猪八戒看到了二郎神一伙时，孙悟空还扭扭捏捏起来了，不好意思见二郎神，还让八戒去请二郎神，说他要进拜二郎神。随后和二郎神见面时两个人就手牵手了，这回悟空对二郎神的称呼则是显圣大哥、真君、兄长（考虑到二郎神烧了花果山的事情，就觉得悟空这尊敬态度有点过分了）。对于尸魔这种小妖，悟空是一棒打死根本不会放在心上的。在百回本《西游记》里，孙悟空作为齐天大圣，也算是割据一方（花果山）的霸主，所以孙悟空和二郎神交好不仅是个人英雄之间的惺惺相惜，也是有点政治人物之间的默契和认可的意味。孙悟空的高逼格交友品味或许是吴承恩自己的交友品味的投射，吴承恩妻子叶氏出身于名门望族（户部尚书叶淇的曾孙女），他也偏好知己之情，并且他的朋友多是文坛名士（文征明等）、达官贵人（淮安知府葛木是他的恩师兼知己；嘉靖朝状元、吏部尚书和礼部尚书、内阁首辅李春芳是他的好友；荆王是他的学生等），所以吴承恩如果写孙悟空和尸魔谈恋爱，估计他的朋友会觉得吴承恩脑子进水了。

　　对于二郎神和梅山兄弟职能的塑造显得二郎神的梅山势力缺乏政治智慧和影响力，梅山势力的表现不像地方诸侯或者地方军阀组织，而像小型的独立军事与情报单位。如果没有神通，以他们的权谋水平与组织结构，如果穿越到美国成立黑帮，属于那种分分钟会被柯里昂家族消灭的菜鸟家族（感情用事、思考缓慢、不务正业的家族首领加只会打架的手下），同样是 INTJ 类型的领导人角色，二郎神和迈克·柯里昂（Michael Corleone）相比真的是太缺乏谋略了。迈克·柯里昂是一个冷静、深谋远虑的领导人，他致力于扩展家族事业并且有能力削弱对手的力量。而二郎神过分专注于孙悟空复活计划，他的事业在孙悟空死后似乎停滞了，他自己躲进了画中梅山，他的梅山兄弟则被派去执行较为低级的任务，这种情况下，他的事业如何发展？

　　尽管二郎神为复活孙悟空做出巨大牺牲这点令人动容，但二郎神并没有利用自己的政治地位（玉帝外甥、地方诸侯、天庭战将等）和情报系统（梅山兄弟、袁守诚、弥勒等）为孙悟空争取更多政治筹码，而是陷入一种个人化、感情化的牺牲，他为拯救孙悟空做出的抉择不够理性也缺乏深谋远虑，更重要的是，二郎神没有为孙悟空复活后可能引起的政治风波做好谋划，事业的停止甚至退化削弱了他的权势，这令他在政治风波中的抵御能力变得更加脆弱，如果天庭和灵山要围剿二郎神，他用什么抵抗？二郎神不管是要复活孙悟空还是想改变政治格局（所谓天命？），都应该积极发展他的事业扩大自己的权势，躺平不像是他这样地位的人会做的，在历史上你找不到类似他这样的人（事业发展得很好也颇有权势的天才领导人兼诸侯王或者军阀，为了朋友牺牲了自己的事业和自由，然后自己也躺平了，这人物行为不符合逻辑）。总而言之，二郎神的行为与决策并不符合他“诸天显圣称大才”的人设。

　　真希望天命人在打败二郎神后二郎神说的不是：

>“我遣众兄弟一路试你，就是为了这一刻。”

　　而是：

>“我为你运筹帷幄、纵横天地，令三界化作可容你逍遥自在之心的模样，就是为了这一刻。”

　　看到二郎神这不务正业的样子，我很想冲进游戏里批评他：“兄长，思情而不虑局，行事而不谋远，终将遗恨矣！大丈夫所为，不应陷于情，而应以天下为局，谋三界之安，定苍生之命，方可不负自己之才名，不负这大好局势！”

<figure>
    <img src="assets/articles/images/logic-data/blackmyth/诸葛亮.webp">
    <figcaption>诸葛亮：我从未见过有如此糊涂短视之主公！（图片来源：网络）</figcaption>
</figure>

　　我建议游科编剧在塑造角色时，参考历史上或者文学作品中的类似角色的表现，这样才能将角色塑造得更加真实可信符合他们的人设。游科的编剧肯定是没杀过人分过赃混过黑帮与官场，但难道也没看过历史书吗？《西游记》成书于明代，那个时代获取信息的难度比如今高太多了。都21世纪了，既然要文化输出，对自己的写作要求能高点吗？

<figure>
    <img src="assets/articles/images/logic-data/blackmyth/不同作品中的才智担当.jpg">
    <figcaption>不同作品中的才智担当，和前三位相比，二郎神在谋略方面差太多（图片来源：personality-database）</figcaption>
</figure>

### 权谋斗争浅薄

　　在《黑神话：悟空》的故事里，由于邪恶的中央集权政府（天庭）和邪恶的宗教势力（灵山）的存在，其世界观提供了一个极其适合权谋斗争的舞台，但剧情里对各方势力的权谋斗争描述是比较浅薄的，二郎神同盟者阵营是其中得到比较充分塑造的一个阵营。然而二郎神作为支持孙悟空的二郎神同盟者阵营的领导人，没有展现出他的政治智慧与谋略，他没有充分利用自己的组织和资源去争取政治资源从而为孙悟空的复活扫清障碍及保障孙悟空在复活后的自由和安全及他自己的安全，他缺乏长远布局，似乎只管复活孙悟空，而没有为悟空复活之后所要面临的重大政治风波做出谋划。二郎神同盟者阵营作为与天庭对抗的独立势力，没有寻求扩大自己的政治影响力（比如，派遣梅山兄弟进行联盟、策反、渗透等任务），只是简单地给予天命人一些引导和帮助，显得二郎神同盟者阵营缺乏谋略和格局。

　　如果天庭（对应古代朝廷，考虑到天庭的残酷，可与秦朝对应）和灵山（对应大型宗教组织）有正常世界里的对应组织的水平，二郎神同盟者阵营是不可能成功复活孙悟空的，但在《黑神话：悟空》，各大势力阵营都存在组织松散、管理混乱等问题，大家菜鸡互啄，二郎神同盟者阵营说不定还略胜一筹哩。在《黑神话：悟空》中，孙悟空复活并非因为孙悟空的同盟阵营多么具有远见卓识和宏才大略，而是因为对手是草台班子，这样的剧情塑造让人尴尬。我想，具有广泛历史、政治知识的人，都能意识到《黑神话：悟空》剧情的不合理之处。

　　《黑神话：悟空》里描述的人与人之间的关系往往是私人的，虽然有打打杀杀，但并不怎么涉及权力结构的更替，比如真武大帝（道家高层）手下的龟将被黄眉杀了，这是重大政治事件了，作为黄眉上司的弥勒（佛家高层）长期不管事，也没被追责，此事没有引发权力结构的震动，显得这个世界的权力结构是相对静态的，放在现实世界里，是不可思议的（此刻，我脑子里浮现出当代一个经典权斗案例）。

　　如果要写神仙之间的权斗，需要构建一套严密的权力结构，然后据此推演权力的动态变化，这是一件比较复杂的事情，首先你得对神话体系很了解，还要了解历史、政治，你让冯骥干这个，他 cpu 烧了估计都构建不出来。目前《黑神话：悟空》的剧情构思方式是比较简单的，就是从《西游记》里取点场景、人物及剧情然后改编下（主打一个怎么虐怎么来），这就导致人物之间比较孤立、机械、没有动态的权力结构变化，细究起来就很不合理。在《黑神话：悟空》的故事里，二郎神在权力结构中的位置就偏得离谱了，反正游科的编剧是想一出是一出，在这方面是一点不讲究的，可能他们根本没意识到权力结构这种东西。而且游科编剧的视角是比较偏“小人物”的，他们比较擅长写小人物的悲惨故事（比如靡道人的故事），因为这比较贴近普通人的想法，他们有较多亲身体验，写得也比较真实。描写二郎神这样的天才级别的地方权贵兼军事领导人时，塑造就开始离谱了，二郎神的塑造基本没有体现他的执政能力，他的政权组织又被写崩了。二郎神这样的角色离编剧的生活太远了，然后编剧书又看得比较少，最后就编成这样了。性质上来讲，二郎神更像诸侯王（受封为昭惠灵显王，受凡人膜拜），孙悟空是自立为王的（手下都是妖魔），性质更像军阀，然后你能想象一个诸侯王为一个军阀朋友一往情深到牺牲自己的自由和事业么，这就很离谱，这种级别的人物，要救人也是用政治博弈的办法，而不是像二郎神这样牺牲个人利益和自由。孙悟空和白骨精谈恋爱也是基于小人物视角的想法，孙悟空在《西游记》里，早年交往的也是有地位的大妖与仙人，取经后，交友品味则是越来越高了，喜欢和二郎神及镇元子这样身份高贵、实力强大、颜值还高的仙人做朋友。军阀也搞政治联姻，要联姻的话，尸魔这样无权无势的山野小妖是入不了孙悟空法眼的。

　　游科的编剧如果能将《黑神话：悟空》中的各大势力和阵营塑造得更加真实可信（包含高智商的角色、严密的组织结构、复杂的权谋斗争等），那么《黑神话：悟空》的故事会更具有深度。

　　智勇双全、多谋善虑的二郎神为了复活他所珍爱的孙悟空而处心积虑、步步为营、不择手段改变三界格局，为孙悟空的复活和自由斩荆棘、破险途、扫清一切障碍比猴毒入脑、不务正业的二郎神为了复活他所珍爱的孙悟空苦闷数百年、不计代价牺牲个人利益更符合他的天才人设，也更加浪漫（冯骥特别喜欢用“浪漫”这个词），不是么？

　　培提尔·贝里席（Petyr Baelish）穿越到《黑神话：悟空》里，给他配几个仙人或者妖王保护他的安全，我恐怕他能在五十年内颠覆三界。培提尔·贝里席有句名言：“混乱不是深渊，混乱是阶梯（Chaos isn't a pit, Chaos is a ladder）”，这混乱的三界非常适合他发挥。

<figure>
    <img src="assets/articles/images/logic-data/blackmyth/小指头.webp">
    <figcaption>小指头</figcaption>
</figure>

　　最后，我建议冯骥吃点抗衰老药和促智药提高下脑力，然后好好塑造下你游戏里的角色和剧情罢。写不出剧情别拿出《悟空传》和《西游日记》参考了，建议看看：

　　历史类：《资治通鉴》、《史记》、《三国志》等。

　　小说类：《三国演义》、《教父》、《冰与火之歌》、《纸牌屋》等。

附言：
　　猛吃抗衰老药和促智药后让我脑力显著提升，这让我更加清楚地看到了这游戏的不合理之处，不管是对于核心人物的智谋的塑造还是对于白骨夫人的设定，都让我更加难以直视。同时也让我更加不能愉快地玩耍这个游戏了，这种感觉，用艾米莉·狄金森的诗来形容就是：“如果我不曾见过太阳，我本可以忍受黑暗。”

　　我想冯骥应该是想要将二郎神塑造成天才级别的幕后战略家人设的，但他力不能及，如果他能够吃点抗衰老药和促智药提高下脑力，他就能看到自己之前写的剧情多么不合理及不充分了，但这可能也会给他带来痛苦，他会变得无法忍受自己写的那些有缺陷的剧情。

　　我来形容下我脑力提升后效果：在没有学习新知识的情况下，脑力提升后，发现对同一件事情有更深入的思考；联想能力变得更强了（比如我意识到二郎神和他同定位的经典角色相比智谋水平是落后一大截的，原来我是知道这些角色的，但我没有联想到，冯骥肯定知道诸葛亮吧，但他可能是没有想到二郎神和诸葛亮相比智谋水平是很差的，因为你的脑力不到一定高度，你是没有这种联想能力的，这种联想能力会影响你的创造力）；文笔会变得更加书面化和抽象（思考更严密导致的）；更加理性（比如变得更加不认可二郎神的行为）；更加幽默（你可以看到我的这篇文章配了一些幽默的图，这篇文章是我所有知乎文章中最幽默的）。